지피지기(知彼知己)면 백전불태(百戰不殆)라!

이 말은 적을 알고 나를 알면 백 번을 싸워도 위태롭지 않다는 의미로 손자병법에 전해지는 문장이다. 노소를 막론하고 상황에 맞춰 잘 인용하는 것 중 하나이다. 이처럼 손자병법은 시대를 초월하여 단지 병서로써만이 아니라 일반인들의 처세학으로도 널리 회자되고 있다.

<손자병법>은 중국 춘추 전국시대에 ‘손무’라는 명장이 그의 손자인 ‘손빈’과 함께 3대에 걸쳐 저술한 병서로 국가 경륜의 본체를 설파한 정치학과 처세의 교과서라 할 수 있다. 이 책은 전 4권으로 3권까지 손자병법이 만들어지기까지의 과정이 담겨져 있으며, 마지막 권에서는 병법 전략에 대해 해제하는 형식을 취하고 있다.

다양한 중국 고사와 더불어 전개되는 이 책은, 현재 어느 분야에 상황을 적용시켜도 무리가 없을 만큼 인간사회의 근저를 정확히 파악하고 쓴 역서라 할 수 있을 것이다.

무한 경쟁의 시대라는 요즈음, 그 싸움에 이길 수 있는 자신을 단련하는 방법이 여기에 제시되어 있다.

<손자병법>은 예로부터 작전의 성전(聖典)으로서 많은 무장들에게 존중되었을 뿐만 아니라, 국가경영의 요지와 인사의 성패 등에도 비범한 견해를 보이고 있어 인생문제 전반에 적용되는 지혜의 글이라 할 수 있다. 한국에서도 예로부터 많은 무신들이 이를 지침으로 삼았고, 조선시대에는 역관초시(譯官初試)의 교재로 삼기도 하였다. '남을 알고 자신을 알면 백 번 싸워 백 번 이긴다'는 명구도 담고 있으며, 《손자병법》이라는 이름으로 많이 인용 번역되고 있다.

《오자(吳子)》와 병칭(倂稱)되는 병법 칠서(七書) 중에서 가장 뛰어난 병서로 흔히 《손오병법(孫吳兵法)》이라고 한다. 본 저자는 춘추시대 오나라 합려(闔閭)를 섬기던 명장 손무(孫武:BC 6세기경)이며, 그가 바로 손자라고 하나, 일설에는 손무의 후손으로 전국시대 진(晋)에서 벼슬한 손빈(孫)이라고도 한다.

《사기(史記)》에는 손자 13편이라 하였으나 그 편목은 알 수 없으며, 《한서(漢書)》 <예문지(藝文志)>에는 오손자병법 82편이라 하여 <병서략(兵書略)> 첫머리에 기재하고 주(注)에는 그림 9권이 있었다고 하였다. 현재 전해지는 것은 13편으로 이것은 당초의 것이 아니고, 삼국시대 위(魏)의 조조(曹操)가 82편중에서 번잡한 것은 삭제하고 정수(精粹)만을 추려 13편 2책으로 만들었다고 전해진다.

마지막 권의 해제에서 소개되고 있는 13편의 편명은 계(計), 작전(作戰), 모공(謀攻), 군형(軍形), 병세(兵勢), 허실(虛實), 군쟁(軍爭), 구변(九變), 행군(行軍), 지형(地形), 구지(九地), 화공(火攻), 용간(用間)으로, '병(兵)은 국가의 대사(大事), 사생(死生)의 땅, 존망(存亡)의 길'이라는 입장에서 국책(國策)의 결정, 장군의 선임을 비롯하여 작전, 전투 전반에 걸쳐 격조 높은 문장으로 간결하게 요점을 설명하고 있다.

중심의미는 항상 주동적 위치를 선점하여, 싸우지 않고 승리하는 것을 목적으로 한다는 것이다. 사상적인 면이 근간을 이루고 있는 탓인지 병서로 보기에는 무리가 느껴질 정도로 비호전적(非好戰的)인 것이 특징이라 할 수 있다.

1권의 시작은 손자병법이 씌어지기까지의 과정을 다루고 있다. 작가 정비석의 특유한 문체로 쉽게 풀어나가고 있어 부담 없이 읽을 수 있게 되어있다. 기원전 600년 무렵 중국 춘추 시대 제(齊)나라의 낙안(樂安. 현재 산동성) 출신으로, 자는 장경(長卿), 본명은 손무(孫武)이다. '손자'는 탁월한 병법가인 그를 높여 일컫는 말이다. 고국인 제 나라의 내란으로 손무는 오(吳) 나라로 건너간다. 그곳에서 오의 충신(重臣) 오원(伍員)의 추천으로 오왕 합려(闔閭)에게 13편의 병법을 선사하여 장군직을 맡게 되었고, 오 나라와 초(楚) 나라 사이의 장기적인 권력 쟁탈 전쟁에서 중요한 역할을 하였다. 그가 지은 <손자병법(孫子兵法)>은 고대 중국의 전쟁 체험을 집대성한 책으로 뒷날 모든 병서의 모범이 된다. 지금도 세계 각국에서 경제나 군 전략적인 측면에서 연구가 진행되고 있다. '知彼知己 百戰不殆(지피지기 백전불태 - 적을 알고 나를 알면 백 번을 싸워도 위태롭지 않다)'라는 말은 <손자병법> '모공편(謀攻篇)'에서 가장 널리 알려진 말로 세상을 살아가는 지침으로 흔히 사용되고 있다. { 知:알 지. 彼:저 피. 己:자기 기. 百:일백 백. 殆:위태할 태. }
[네이버 지식백과] 손자병법 (한국현대문학대사전, 2004. 2. 25.)

