카뮈의 『이방인』은 그가 알제리에서부터 구상하기 시작해 1940년 6월에 집필을 완료했다고 알려져 있다. 프랑스가 전쟁에 패했을 때 카뮈는 클레르몽페랑 시로 피난을 가면서 타고 간 자동차의 트렁크 속에 『이방인』 원고를 싣고 갔는데, 그 원고는 그 후 느리고도 어려운 길을 거쳐 마침내 갈리마르 출판사에서 출간되었다. 그리고 생전의 카뮈는 스스로 가장 ‘부조리한 죽음’이라고 말했던 자동차 사고로 사망했다.

『이방인』은 “오늘, 엄마는 죽었다.”라는 문장으로 시작하여 곧바로 “아니 어쩌면 어제였을지도 모른다.”라는 서술이 뒤따르는 간결한 문체와 밋밋하고 건조한 문장들이 독립적으로 병치되어 있는 특징을 보여주고 있다. 또한 『이방인』은 ‘자기 자신과 사회에 대해 낯설게 느끼는 자’ 혹은 ‘사회가 이상한 사람으로 치부하는 자’이고, 보통사람들과 다르게 생각하고 다르게 행동하는 ‘괴팍한 인간’ 뫼르소가 등장한다.

주인공 뫼르소는 보통사람들과 다르게 생각하고 다르게 행동하는 괴팍한 인물로 비춰지기도 한다. 하지만 뫼르소는 어머니의 사망을 전하는 간결한 전보를 받은 사람이라면 그 누구라도 보여주었을 것처럼 뒤이을 의례화된 장례절차에 따랐으며, 어떤 면에서는 보통사람과 마찬가지로 무난히 장례를 마쳤다고 할 수도 있을 것이다.

그 슬픔이 외부로 표출되든 그렇지 않든 어머니의 죽음은 이루 말할 수 없는 슬픔을 동반한다. 다만 뫼르소는 그 슬픔을 눈물이라는 매개를 통해 외부의 타인들에게 보이지 않았다. 그리고 여러모로 자신의 심리상태, 내면의 모습을 솔직하고 정직하게 진술했다. 요컨대 『이방인』의 뫼르소는 어머니의 장례식에서 눈물을 보이지 않았다는 것에 의해서 유죄를 선고받았다고 할 수 있다. 작품 속 검사의 시각에서 보자면 그런 인간은 이미 살인의 마음을 품고 있는 것과 같은 것이며, 결국 법정의 판단은 그런 마음을 품은 모든 독자들에게 유죄를 선고할 가능성이 많다고 할 수 있다.

카뮈의 『이방인』은 어머니의 죽음, 아랍인의 죽음, 뫼르소에게 선고된 죽음을 통해서 인간 실존에 대한 질문을 던지고 있는 것이다. 그리고 뫼르소의 거짓 없는 자기 드러내기를 통해서 카뮈는 인간의 삶에서 ‘이방인’이었던 인간 존재가 부조리를 자작하도록 이끌고 있다. 정상으로 올려놓으면 다시 밑으로 굴러 떨어지고 마는 바위 덩어리를 다시금 묵묵히 밀어올리기 위해서 아래로 내려가는 ‘시시포스’처럼, 『이방인』의 뫼르소는 부조리한 세계 속에서 우리 인간을 노예가 아니라 ‘주인’으로 만들어 주고 있다.
